Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
एडमिन सहायता देखें kissasia.cam या kisskh.org पर
[Strange Tales of Tang Dynasty III: To Chang'an]
[तांग राजवंश III की अजीब कहानियाँ: चांगआन तक]
[Episode 28]
[एपिसोड 28]
Finally got it after waiting for so long.
इतने लम्बे इंतजार के बाद आखिरकार यह मिल ही गया।
Yes.
हाँ।
Their products are simply the best.
उनके उत्पाद सर्वोत्तम हैं।
This place?
इस जगह?
In my mentor Master Di's book,
मेरे गुरु मास्टर दी की पुस्तक में,
he mentioned this Sifang Cane Shop.
उन्होंने इस सिफांग केन शॉप का उल्लेख किया।
[Sifang Cane Shop]
[सिफांग बेंत की दुकान]
It's the only shop in the capital
यह राजधानी की एकमात्र दुकान है
that specializes in selling
जो बेचने में माहिर है
all kinds of canes.
सभी प्रकार की बेंतें.
Let's go.
चल दर।
Young lady, what are you buying?
युवा महिला, आप क्या खरीद रही हैं?
Oh, you've got company.
ओह, आपके पास कंपनी है।
Sir, sorry to disturb your rest.
महोदय, आपके विश्राम में खलल डालने के लिए क्षमा करें।
We'd like to buy a...
हम खरीदना चाहते हैं...
Fengli cane.
फेंगली बेंत.
What cane?
क्या बेंत?
A Fengli cane.
एक फेंगली बेंत.
[Owner of Sifang Cane Shop Song Weng]
[सिफांग केन शॉप के मालिक सोंग वेंग]
What is that?
वह क्या है?
Never heard of it.
यह कभी नहीं सुना।
Money is not an issue for us.
पैसा हमारे लिए कोई मुद्दा नहीं है।
How many do you want?
आपको कितने चाहिए?
You have many?
आपके पास बहुत सारे हैं?
Those are rare treasures
वे दुर्लभ खजाने हैं
that can summon whatever you point at.
जो आपके द्वारा इंगित की गई किसी भी चीज़ को बुला सकता है।
I know.
मुझे पता है।
How much for one?
एक के लिए कितना?
100 coins.
100 सिक्के.
Too expensive?
अधिक महंगा?
I can give you a discount if you buy more.
यदि आप अधिक खरीदेंगे तो मैं आपको छूट दे सकता हूं।
I can even lower the price for just one.
मैं तो एक के लिए भी कीमत कम कर सकता हूं।
After all,
आख़िरकार,
for a beautiful lady like you,
आप जैसी खूबसूरत महिला के लिए,
I should give special treatment.
मुझे विशेष उपचार देना चाहिए.
Wait.
इंतज़ार।
Are your Fengli canes genuine?
क्या आपके फेंगली केन असली हैं?
Of course they are.
बेशक वे कर रहे हैं।
Each one
हर एक को
has been used by a Fengli beast.
फेंगली जानवर द्वारा उपयोग किया गया है।
Just a moment.
बस एक पल।
If you want all of these,
यदि आप ये सब चाहते हैं,
you can have them for 500 coins.
आप उन्हें 500 सिक्कों के लिए प्राप्त कर सकते हैं।
Forget it. Let's go.
चलो, चलो!
Stop!
रुकना!
Everything I said is true.
मैंने जो कुछ कहा वह सब सच है।
Let me ask you,
मैं आपसे पूछना चाहता हूँ,
do you know quality when you see it?
क्या आप गुणवत्ता को देखते ही पहचान लेते हैं?
Of course I do.
बेशक मैं।
You do?
आप कर?
Then take a whiff.
फिर एक घूँट लें।
What's wrong?
क्या गलत?
Seems you really do know your stuff.
लगता है आप सचमुच अपना काम जानते हैं।
Let me tell you,
मैं आपको बता दूँ,
these dozens of Fengli canes I have
मेरे पास ये दर्जनों फेंगली बेंत हैं
are all genuine.
सभी वास्तविक हैं.
Each one
हर एक को
has been urinated on by a Fengli beast.
एक फेंगली जानवर ने उस पर पेशाब कर दिया है।
It really has the smell of Fengli fluid,
इसमें वास्तव में फेंगली द्रव की गंध है,
and it's quite strong.
और यह काफी मजबूत है.
So these are Fengli canes?
तो ये फेंगली बेंत हैं?
How did you get these Fengli canes?
आपको ये फेंगली बेंत कैसे मिले?
That's easy.
वह सरल है।
Just have the Fengli beast
बस फेंगली जानवर है
urinate on them and that's it.
उन पर पेशाब करो और बस।
So you own
तो आपके पास
Fengli beasts?
फेंगली जानवर?
Of course I do.
बेशक मैं।
How much for a Fengli beast?
एक फेंगली जानवर के लिए कितना?
You're from the county office.
आप काउंटी कार्यालय से हैं।
These Fengli beasts are on the Court of the Imperial Treasury's
ये फेंगली जानवर शाही खजाने के दरबार में हैं
prohibited sales list.
निषिद्ध बिक्री सूची.
You're testing me
तुम मेरी परीक्षा ले रहे हो
to extort me.
मुझसे जबरन वसूली करने के लिए.
Look at me,
मेरी तरफ देखो,
do I look like someone from the county office?
क्या मैं काउंटी कार्यालय से किसी की तरह दिखता हूँ?
I'm not.
मैं नहीं हूँ।
I just want to buy a Fengli beast
मैं बस एक फेंगली जानवर खरीदना चाहता हूँ
to treat my elderly relative's head ailment.
अपने बुजुर्ग रिश्तेदार के सिर की बीमारी का इलाज कराने के लिए।
Then just buy some Fengli fluid
तो फिर बस कुछ फेंगली तरल पदार्थ खरीदें
for them.
उन को।
I have some here.
मेरे पास कुछ है.
Here, a whole jar of it.
लो, इसका एक पूरा जार।
How much do you want?
आप कितना चाहते हैं?
But think carefully before you decide.
लेकिन निर्णय लेने से पहले ध्यान से सोचें।
This one's expensive,
यह महंगा है,
10,000 coins per tael.
प्रति ताएल 10,000 सिक्के.
How much?
कितना?
Your Fengli cane is so cheap.
आपकी फेंगली बेंत बहुत सस्ती है।
Why is this one so expensive?
यह इतना महंगा क्यों है?
How can you compare them?
आप उनकी तुलना कैसे कर सकते हैं?
These few pieces of broken wood
ये टूटी हुई लकड़ी के कुछ टुकड़े
are good for nothing.
ये किसी काम के नहीं हैं।
All those talk
वो सारी बातें
about killing beasts and evil with one point,
एक बिंदु से जानवरों और बुराई को मारने के बारे में ,
and summoning good things
और अच्छी चीजों को बुलाना
with another point
एक अन्य बिंदु के साथ
are just lies.
ये सब सिर्फ झूठ हैं।
What I have here
मेरे पास यहाँ क्या है?
is truly something special.
यह सचमुच कुछ विशेष है।
What is rheumatism?
गठिया रोग क्या है?
It's when your body goes numb
यह तब होता है जब आपका शरीर सुन्न हो जाता है
and becomes paralyzed.
और लकवाग्रस्त हो जाता है.
After using this stuff,
इस सामान का उपयोग करने के बाद,
you'll be able to walk swiftly again.
आप फिर से तेजी से चलने में सक्षम हो जायेंगे.
So, is 10,000 coins still expensive?
तो क्या 10,000 सिक्के अभी भी महंगे हैं?
Is it?
यह है?
It's so expensive, does anyone buy it?
यह इतना महंगा है, क्या कोई इसे खरीदेगा?
Whether people buy it or not
चाहे लोग इसे खरीदें या नहीं
is none of your business. Really.
ये तुम्हारा कोई काम नहीं है। सच में।
Yongzhou Prefecture Office is on the case. Answer truthfully.
योंगझोउ प्रान्त कार्यालय इस मामले पर काम कर रहा है। सच-सच जवाब दीजिए।
I just said
मैंने यही कहा
I wasn't from the county office.
मैं काउंटी कार्यालय से नहीं था.
I didn't say she wasn't.
मैंने यह नहीं कहा कि वह नहीं थी।
Just answer his question truthfully.
बस उसके प्रश्न का सच्चाई से उत्तर दो।
Young lady, this is
युवा महिला, यह है
really a century-old shop.
वास्तव में यह एक सौ साल पुरानी दुकान है।
This shop was opened
यह दुकान खोली गई
when I was 80 years old.
जब मैं 80 वर्ष का था।
This year marks exactly 100 years.
इस वर्ष ठीक 100 वर्ष पूरे हो रहे हैं।
You're 180 years old?
आपकी उम्र 180 साल है?
I didn't come to hear your tall tales.
मैं आपकी लंबी-लंबी कहानियां सुनने नहीं आया हूं।
Tell me the truth.
मुझे सच बताओ.
What I mean is,
मैं ये कहना चाहता हूं कि,
in the first few decades after opening,
खुलने के बाद पहले कुछ दशकों में,
someone did come and pay high prices
कोई आया और ऊंची कीमतें चुकाईं
for the Fengli fluid.
फेंगली द्रव के लिए.
Though my shop is in a remote location,
यद्यपि मेरी दुकान एक दूरस्थ स्थान पर है,
it was once crowded with customers.
एक समय यह स्थान ग्राहकों से भरा रहता था।
I don't know who
मैं नहीं जानता कौन
came up with
साथ आया
a prescription for rheumatism.
गठिया के लिए एक नुस्खा.
How despicable of them
वे कितने घृणित हैं!
to cut off my livelihood.
मेरी आजीविका बंद कर दी गई।
So this jar
तो यह जार
has been sealed for over a decade,
एक दशक से अधिक समय से सीलबंद है,
and no one has shown any interest.
और किसी ने भी कोई रुचि नहीं दिखाई।
That's why the urine scent
इसीलिए मूत्र की गंध
is so strong.
बहुत मजबूत है.
No, no!
नहीं - नहीं!
I mean medicinal fragrance!
मेरा मतलब है औषधीय सुगंध!
You're saying in the past decade or so,
आप कह रहे हैं कि पिछले एक दशक में,
you haven't sold it even once?
क्या तुमने इसे एक बार भी नहीं बेचा?
No, never sold it.
नहीं, इसे कभी नहीं बेचा.
Look at all the dust on this jar.
इस जार पर जमी धूल को देखो।
This person is cunning.
यह व्यक्ति चालाक है.
It doesn't sound like the truth.
यह सच नहीं लगता.
See?
देखना?
The officer is suspicious of you.
अधिकारी को आप पर शक है.
Well, there's no choice then.
खैर, तब तो कोई विकल्प ही नहीं है।
We'll have to take you to Yongzhou Prefecture's
हमें आपको योंगझोउ प्रान्त ले जाना होगा
Judicial Official
न्यायिक अधिकारी
for questioning.
पूछताछ के लिए.
No, no!
नहीं - नहीं!
These old bones of mine
मेरी ये पुरानी हड्डियाँ
can't handle such trouble.
ऐसी परेशानी को संभाल नहीं सकते.
I have it!
यह मेरे पास है!
I've recorded every customer's purchase
मैंने हर ग्राहक की खरीदारी रिकॉर्ड की है
in my ledger.
मेरे बहीखाते में.
I'll bring it to you right away.
मैं इसे तुरंत आपके पास लाऊंगा।
I'll...
बीमार...
I'll get it for you right away.
मैं इसे तुरंत आपके लिए ले आऊंगा।
If you find any important clues,
यदि आपको कोई महत्वपूर्ण सुराग मिले,
don't forget to credit me.
मुझे श्रेय देना मत भूलना.
Of course.
बिल्कुल।
He escaped.
वह बच निकला।
The situation below is unclear. We need to be careful.
नीचे दी गई स्थिति स्पष्ट नहीं है। हमें सावधान रहने की ज़रूरत है।
We can't just
हम बस ऐसा नहीं कर सकते
watch him get away.
उसे भागते हुए देखो.
Such an impatient temperament.
कितना अधीर स्वभाव है।
Are you okay?
तुम ठीक हो?
I'm fine.
मैं ठीक हूँ।
I think he's over there.
मुझे लगता है वह वहाँ पर है.
What kind of place is this?
यह कैसी जगह है?
If that old man is really over 100 years old,
यदि वह बूढ़ा आदमी सचमुच 100 वर्ष से अधिक उम्र का है,
wouldn't he have fallen apart just now?
क्या वह अभी टूटकर बिखर नहीं गया होगा?
Chang'an is vast and encompasses everything.
चांगआन विशाल है और इसमें सब कुछ समाहित है।
It's normal to find extraordinary people
असाधारण लोगों को पाना सामान्य बात है
in the city.
शहर में.
According to my mentor's records,
मेरे गुरु के अभिलेखों के अनुसार,
the Sifang Cane Shop
सिफांग बेंत की दुकान
has been open for more than 70 years.
यह 70 वर्षों से अधिक समय से खुला है।
The shopkeeper has long been over 100 years old.
दुकानदार की उम्र 100 वर्ष से अधिक हो चुकी है।
From Master Di's records?
मास्टर डि के रिकार्ड से?
That must have been over a decade ago.
यह बात शायद एक दशक से भी अधिक समय पहले की है।
Could it be that
क्या यह हो सकता है कि
the shopkeeper is really some ancient demon?
क्या दुकानदार सचमुच कोई प्राचीन राक्षस है?
Stop!
रुकना!
I'll kill you!
मैं तुम्हें मार दूँगा!
Run if you dare!
हिम्मत है तो भागो!
Go ahead, run!
आगे बढ़ो, भागो!
Looking for someone?
किसी को तलाशना?
I know all of Chang'an's
मैं चांगआन के सभी लोगों को जानता हूँ
most skilled assassins.
सबसे कुशल हत्यारे.
I know the cheapest ones too.
मैं सबसे सस्ते वाले भी जानता हूं।
Get lost.
भाड़ में जाओ।
Sir.
महोदय।
The House of Sorrow has a new top courtesan.
शोक भवन में एक नई शीर्ष वेश्या आ गई है।
Let's go for a drink.
चलो, पीने चलें।
Young lady, are you here at the Ghost Market
युवती, क्या आप भूत बाज़ार में हैं?
to look for work?
काम की तलाश में?
The House of Sorrow is a good place.
दुःख का घर एक अच्छी जगह है।
Many officials and nobles have visited lately.
हाल ही में कई अधिकारी और महानुभाव यहां आये हैं।
They're very generous,
वे बहुत उदार हैं,
and you have a chance to marry
और आपके पास शादी करने का मौका है
into a good family this way.
इस तरह से एक अच्छे परिवार में शामिल हो सकते हैं।
Get lost.
भाड़ में जाओ।
This old man
यह बूढ़ा आदमी
escaped to the Ghost Market.
भूत बाजार में भाग गए।
It'll be hard to find him now.
अब उसे ढूंढना कठिन होगा।
Why did he run away?
वह क्यों भाग गया?
Should I not have
क्या मुझे ऐसा नहीं करना चाहिए?
scared him with my sword?
क्या मैंने उसे अपनी तलवार से डरा दिया?
He must have done something illegal
उसने ज़रूर कुछ ग़ैरक़ानूनी काम किया होगा
and is afraid of officials.
और अधिकारियों से डरता है.
Perhaps
शायद
he really did sell Fengli beasts before.
उसने वास्तव में पहले फेंगली जानवर बेचे थे।
Does he really have Fengli beasts?
क्या उसके पास सचमुच फेंगली जानवर हैं?
Of course. If not,
बिल्कुल। अगर नहीं, तो
where did he get those Fengli canes
उसे वे फेंगली बेंत कहाँ से मिलीं?
and fluids?
और तरल पदार्थ?
Being able to uncover
उजागर करने में सक्षम होना
the Wei family's merit-record pillar
वेई परिवार का योग्यता-रिकॉर्ड स्तंभ
must have been heaven's will.
यह स्वर्ग की इच्छा रही होगी।
It's also your ancestors' blessing.
यह आपके पूर्वजों का आशीर्वाद भी है।
That's why they were discovered.
इसीलिए उनकी खोज की गई।
Wei,
वेई,
I'm late.
मुझे देर हो गई।
Lu,
सोमवार,
Miss Pei.
मिस पेई.
Chancellor Cui.
चांसलर कुई.
Official Lu.
आधिकारिक लू.
Since everyone is here,
चूँकि हर कोई यहाँ है,
let's take our seats.
चलो अपनी सीट ले लो.
Master Cui of Qinghe, please take the seat of honor.
किंगहे के मास्टर कुई, कृपया सम्मान की सीट ले लो।
You are a minister in the court,
आप दरबार में मंत्री हैं,
you should sit in the place of honor.
तुम्हें सम्मान के स्थान पर बैठना चाहिए।
We won't consider official ranks today.
आज हम आधिकारिक रैंक पर विचार नहीं करेंगे।
You should have the seat of honor.
आपको सम्मान की सीट मिलनी चाहिए।
I'll just sit beside you.
मैं बस तुम्हारे पास बैठूंगा.
Gentlemen,
सज्जनो,
let's offer this seat
चलो यह सीट दे देते हैं
to Official Lu.
अधिकारी लू को.
This...
यह...
This isn't appropriate.
यह उचित नहीं है.
No need to decline.
मना करने की कोई जरूरत नहीं है.
As a member of the Lu family of Fanyang,
फानयांग के लू परिवार के सदस्य के रूप में,
it's most fitting for you to sit there.
आपके लिए वहां बैठना सबसे उपयुक्त है।
It's fitting.
यह उचित है.
Yes, it's fitting.
हाँ, यह उचित है।
Fitting.
फिटिंग.
I'll respectfully comply.
मैं सम्मानपूर्वक इसका अनुपालन करूंगा।
Miss Pei came with Lu,
मिस पेई लू के साथ आईं,
so she should sit next to him.
इसलिए उसे उसके बगल में बैठना चाहिए।
Everyone, please be seated.
कृपया सभी लोग बैठ जाएं।
Alright.
ठीक है।
This way.
इस तरह.
Please.
कृपया।
Today, Wei Tao of the capital is hosting a family banquet.
आज राजधानी के वेई ताओ एक पारिवारिक भोज का आयोजन कर रहे हैं।
Everyone present, regardless of age
उपस्थित सभी लोग, चाहे उनकी उम्र कुछ भी हो
or gender,
या लिंग,
is from a noble family.
एक कुलीन परिवार से है.
Let me introduce everyone in turn.
मैं बारी-बारी से सबका परिचय कराता हूं।
-This... -Wei Tao.
-यह... -वेई ताओ.
Just have everyone introduce themselves.
बस सभी को अपना परिचय देने को कहें।
As for me,
जहां तक ​​मेरा प्रश्न है,
you may call me
आप मुझे कॉल कर सकते हैं
Master Cui of Qinghe.
किंगहे के मास्टर कुई.
Lu Lingfeng of Fanyang.
फैनयांग के लू लिंगफेंग।
Cui Shi of Boling.
बोलिंग के कुई शि.
Pei Xijun of Hedong.
हेडोंग के पेई ज़िजुन।
Wang Dezhao of Taiyuan.
ताइयुआन के वांग देझाओ।
Zheng Ying of Xingyang.
ज़िंगयांग के झेंग यिंग।
Wang Boyu of Langya.
लांग्या के वांग बोयु।
Li Shiyue of Zhaojun.
झाओजुन के ली शियू।
Yang Xuan of Hongnong.
हांगनोंग के यांग जुआन।
Liu Gongda of Hedong.
हेडोंग के लियू गोंगडा।
Xiao Bang of Lanling.
लैनलिंग का जिओ बैंग।
Gao Tai of Bohai.
बोहाई के गाओ ताई.
Everyone,
सब लोग,
please enjoy.
कृपया आनंद करो।
Madam, they've started the banquet.
महोदया, उन्होंने भोज शुरू कर दिया है।
When should we invite the guests to view the merit-record pillar?
हमें मेहमानों को योग्यता-रिकॉर्ड स्तंभ देखने के लिए कब आमंत्रित करना चाहिए?
I'll go prepare now.
मैं अब तैयारी करने जा रहा हूँ।
The merit-record pillar...
योग्यता-रिकॉर्ड स्तंभ...
Jia, you look especially beautiful today.
जिया, आज तुम बहुत सुंदर लग रही हो।
Drink this tea.
यह चाय पियो.
You'll look more beautiful with each sip.
प्रत्येक घूंट के साथ आप अधिक सुंदर दिखेंगे।
Have her drink the tea.
उसे चाय पिलाओ.
Make sure she finishes it all.
सुनिश्चित करें कि वह यह सब ख़त्म कर दे।
Understood.
समझा।
Miss, please drink your tea.
मैडम, कृपया अपनी चाय पी लीजिए।
The merit-record pillar...
योग्यता-रिकॉर्ड स्तंभ...
Our Wei family's merit-record pillar
हमारे वेई परिवार का योग्यता-रिकॉर्ड स्तंभ
reach to the clouds!
बादलों तक पहुँचो!
[Wei family of Jingzhao, Wei Jia]
[जिंगझाओ का वेई परिवार, वेई जिया]
After several rounds of drinks,
कई दौर की शराब पीने के बाद,
I'd like to say a few words.
मैं कुछ शब्द कहना चाहूंगा।
Today, you are our most honored guest.
आज आप हमारे सबसे सम्मानित अतिथि हैं।
We'd like to hear your insights.
हम आपकी अंतर्दृष्टि सुनना चाहेंगे।
In the Later Han Dynasty, the great scholars,
बाद के हान राजवंश में, महान विद्वान,
Yuan An of Runan,
रुनान के युआन एन,
and Yang Zhen of Hongnong
और हांगनोंग के यांग जेन
studied classics diligently when out of the office,
कार्यालय से बाहर रहते हुए भी क्लासिक्स का गहन अध्ययन किया ,
and feared no power when in court.
और अदालत में उन्हें किसी शक्ति का भय नहीं था।
The prestigious families of Runan and Hongnong
रुनान और हांगनोंग के प्रतिष्ठित परिवार
thus became renowned throughout the land.
इस प्रकार यह पूरे देश में प्रसिद्ध हो गया।
For four generations after,
उसके बाद चार पीढ़ियों तक,
they served as pillars of the state.
वे राज्य के स्तंभ के रूप में कार्य करते थे।
During the Three Kingdoms period,
तीन राज्यों की अवधि के दौरान,
the Wei, Shu, and Wu Kingdoms
वेई, शू और वू साम्राज्य
had rulers from humble origins.
उनके शासक साधारण मूल के थे।
But the officials who held real power,
लेकिन जिन अधिकारियों के पास वास्तविक शक्ति थी,
like Sima Yi, Zhuge Liang, and Lu Xun,
सिमा यी, ज़ुगे लियांग और लू शुन की तरह,
all hailed from prestigious families.
सभी प्रतिष्ठित परिवारों से थे।
It was said that the Cui and Lu families were inseparable.
ऐसा कहा जाता था कि कुई और लू परिवार अविभाज्य थे।
Lu Lingfeng, please continue.
लू लिंगफ़ेंग, कृपया जारी रखें।
Chen Qun of Yingchuan
यिंगचुआन के चेन क्यून
established the
की स्थापना की
Nine-Rank Official System in Wei.
वेई में नौ-रैंक आधिकारिक प्रणाली.
The Sima family of Henei
हेनेई का सिमा परिवार
then unified the Three Kingdoms.
फिर तीन राज्यों को एकीकृत किया।
Official Lu, you're too kind.
अधिकारी लू, आप बहुत दयालु हैं।
Well, allow me.
खैर, मुझे इजाजत दीजिए।
During the Eastern Jin,
पूर्वी जिन के दौरान,
the Wang and Ma families shared power.
वांग और मा परिवारों ने सत्ता साझा की।
The Wang, Xie, Yuan, and Xiao families represented the South,
वांग, झी, युआन और शियाओ परिवार दक्षिण का प्रतिनिधित्व करते थे,
while the North had the Cui, Lu, Zheng, and Wang families.
जबकि उत्तर में कुई, लू, झेंग और वांग परिवार थे।
Xie An achieved victory at Fei River,
ज़ी एन ने फ़ेई नदी पर विजय प्राप्त की,
and Cui Hao unified the North.
और कुई हाओ ने उत्तर को एकीकृत किया।
So many talents of that time
उस समय की बहुत सारी प्रतिभाएँ
were the glory of our noble families.
हमारे कुलीन परिवारों की शान थे।
But by the early Sui Dynasty,
लेकिन सुई राजवंश के आरंभिक काल तक,
they abolished the Nine-Rank Official System
उन्होंने नौ-रैंक आधिकारिक प्रणाली को समाप्त कर दिया
and established the imperial examination.
और शाही परीक्षा की स्थापना की।
Sons of noble families seeking official positions
कुलीन परिवारों के बेटे आधिकारिक पदों की तलाश में
had to take these examinations.
इन परीक्षाओं को देना पड़ा।
They left their hometowns,
उन्होंने अपने गृहनगर छोड़ दिए,
causing their ancestral lands to fall into ruin.
जिससे उनकी पैतृक भूमि बर्बाद हो गई।
With family members scattered
परिवार के सदस्य बिखरे हुए हैं
and genealogical records lost,
और वंशावली रिकॉर्ड खो गए,
the glory was gone.
महिमा चली गयी थी.
Therefore,
इसलिए,
today's banquet is of great significance.
आज का भोज बहुत महत्व रखता है।
We view the Wei family's merit-record pillar
हम वेई परिवार के योग्यता-रिकॉर्ड स्तंभ को देखते हैं
to remind us of our ancestors' glory,
हमें अपने पूर्वजों के गौरव की याद दिलाने के लिए,
and remind future generations
और आने वाली पीढ़ियों को याद दिलाएं
not to sink into decline.
पतन की ओर न जाने के लिए।
Well said!
ख़ूब कहा है!
The dynasty of the Li family from Longxi
लोंगसी से ली परिवार का राजवंश
was fortunate to have you
आपके साथ होना सौभाग्य की बात थी
as their chancellor.
उनके चांसलर के रूप में।
Master Cui, you're too kind.
मास्टर कुई, आप बहुत दयालु हैं।
Master Cui,
मास्टर कुई,
best not let those words spread.
बेहतर होगा कि उन शब्दों को फैलने न दिया जाए।
Sheriff Wei,
शेरिफ वेई,
can we see your family's newly unearthed
क्या हम आपके परिवार की नई खोजी गई चीज़ें देख सकते हैं?
merit-record pillar now?
अब योग्यता-रिकॉर्ड स्तंभ क्या है?
Of course.
बिल्कुल।
Servants,
नौकर,
send for my wife.
मेरी पत्नी को बुलाओ.
Then I invite Master Cui, Chancellor Cui,
फिर मैं मास्टर कुई, चांसलर कुई को आमंत्रित करता हूँ,
and Brother Lu
और भाई लू
to unveil the merit-record pillars.
योग्यता-रिकॉर्ड स्तंभों का अनावरण करने के लिए।
No.
नहीं।
The family treasure of the Wei family of Jingzhao
जिंगझाओ के वेई परिवार का पारिवारिक खजाना
should be unveiled by you, Wei Tao.
इसका अनावरण आपको करना चाहिए, वेई ताओ।
Very well.
अचे से।
Then I invite my wife to join me.
फिर मैं अपनी पत्नी को भी अपने साथ आने के लिए आमंत्रित करता हूं।
Look!
देखना!
This is the glory of the Wei family!
यह वेई परिवार की महिमा है!
The Wei and Du families from the South have been close for generations.
दक्षिण के वेई और डू परिवार पीढ़ियों से एक दूसरे के करीब रहे हैं।
Sheriff Wei, I heard your wife
शेरिफ वेई, मैंने आपकी पत्नी को सुना
is from the Du family of Jingzhao.
जिंगझाओ के डू परिवार से है।
Thank you all for honoring us with your presence
अपनी उपस्थिति से हमें सम्मानित करने के लिए आप सभी का धन्यवाद
[Wei Tao's wife, Ju Niang]
[वेई ताओ की पत्नी, जू नियांग]
to witness
गवाह को
our Wei family treasure together.
हमारा वेई परिवार एक साथ मिलकर खजाना संजोता है।
This is also the honor
यह भी सम्मान की बात है
of the Wei family of Jingzhao.
जिंगझाओ के वेई परिवार का।
My husband and I thank you all.
मैं और मेरे पति आप सभी का धन्यवाद करते हैं।
To have a merit-record pillar unearthed
योग्यता-रिकॉर्ड स्तंभ का पता लगाना
is truly fortunate!
सचमुच भाग्यशाली है!
Is this a merit-record pillar from the Wei-Jin period?
क्या यह वेई-जिन काल का योग्यता-रिकॉर्ड स्तंभ है ?
It's at least a relic from the Northern Dynasties.
यह कम से कम उत्तरी राजवंशों का अवशेष तो है ही ।
Miss Pei has a discerning eye.
मिस पेई की नज़र बहुत तेज़ है।
It is indeed from the Northern Dynasties.
यह वास्तव में उत्तरी राजवंशों से है।
Wonderful!
आश्चर्यजनक!
It's just a pity
यह बस अफ़सोस की बात है
that the character 'Wei' is missing.
'वेई' अक्षर गायब है।
Have you gone to the excavation site
क्या आप खुदाई स्थल पर गए हैं?
to search thoroughly
अच्छी तरह से खोज करना
and dig around?
और चारों ओर खुदाई?
We haven't found it yet.
हमने अभी तक इसे नहीं पाया है।
But I believe
लेकिन मेरा मानना ​​है
what belongs to the Wei family will eventually return.
जो वेई परिवार का है वह अंततः वापस आ जाएगा।
Well said.
ख़ूब कहा है।
County Sheriff Wei, I've heard your wife is virtuous
काउंटी शेरिफ वेई, मैंने सुना है आपकी पत्नी बहुत गुणी है
and very knowledgeable.
और बहुत ज्ञानी.
Why not invite her
उसे क्यों न आमंत्रित किया जाए?
to read what's written on this merit-record pillar
इस योग्यता-रिकॉर्ड स्तंभ पर क्या लिखा है, यह पढ़ने के लिए
for all of us to hear?
क्या हम सब सुन सकते हैं?
Chancellor Cui,
चांसलर कुई,
I dare not follow your command.
मैं आपकी आज्ञा का पालन करने का साहस नहीं कर सकता।
This pillar is the Wei family's treasure.
यह स्तंभ वेई परिवार का खजाना है।
The inscription should be read by my husband
यह शिलालेख मेरे पति को पढ़ना चाहिए
to all of you gentlemen.
आप सभी सज्जनों को.
Truly a lady from a noble family
सचमुच एक कुलीन परिवार की महिला
with sound mannerisms and reasoning.
अच्छे व्यवहार और तर्क के साथ।
Wei Tao.
वेई ताओ.
The Wei family of ministers
मंत्रियों का वेई परिवार
was the most prominent clan of the three regions.
तीनों क्षेत्रों में सबसे प्रमुख कबीला था ।
Our ancestor, Wei Meng,
हमारे पूर्वज, वेई मेंग,
lived for generations in Qi and Lu.
क्यूई और लू में पीढ़ियों तक रहते थे।
He studied Zhou rituals and the Book of Documents,
उन्होंने झोउ अनुष्ठानों और दस्तावेजों की पुस्तक का अध्ययन किया,
and passed down Lu's poetry.
और लू की कविता को आगे बढ़ाया।
Our family's scholarly tradition
हमारे परिवार की विद्वत्तापूर्ण परंपरा
was renowned throughout the land.
पूरे देश में प्रसिद्ध था।
When Wei Xian became chancellor,
जब वेई जियान चांसलर बने,
he assisted Emperors Zhao and Xuan
उन्होंने सम्राट झाओ और ज़ुआन की सहायता की
and was granted the title of Marquis of Fuyang.
और उन्हें फूयांग के मार्क्विस की उपाधि दी गई।
Later, he moved to Chang'an.
बाद में, वह चांगआन चले गए।
The family nurtured generations of high officials and marquises
इस परिवार ने कई पीढ़ियों तक उच्च अधिकारियों और मार्क्विस को पाला-पोसा।
in the Han and Wei-Jin period, producing many notable figures.
हान और वेई-जिन काल में कई उल्लेखनीय हस्तियां उत्पन्न हुईं।
During the Southern and Northern Dynasties,
दक्षिणी और उत्तरी राजवंशों के दौरान ,
in the South there was Wei Rui,
दक्षिण में वेई रुई थे,
and in the North there was Wei Xiaokuan.
और उत्तर में वेई शियाओकुआन था।
They were both pillars of the state.
वे दोनों राज्य के स्तंभ थे।
From the west of Xiao Mountain
ज़ियाओ पर्वत के पश्चिम से
to the lands within Hangu Pass,
हांगू दर्रे के भीतर की भूमि पर,
it was the most prominent clan, nurturing ministers for generations.
यह सबसे प्रमुख कबीला था, जिसने पीढ़ियों से मंत्रियों का पालन-पोषण किया।
Among noble families,
कुलीन परिवारों में,
none surpassed the Wei clan.
कोई भी वेई कबीले से आगे नहीं बढ़ सका।
Excellent!
उत्कृष्ट!
Let us drink three cups
आओ हम तीन कप पियें
to honor the Wei ancestors.
वेई पूर्वजों का सम्मान करने के लिए।
Excellent!
उत्कृष्ट!
Let's drink heartily!
चलो दिल खोलकर पीते हैं!
My wife,
मेरी पत्नी,
join me in paying respects to our guests.
कृपया हमारे अतिथियों के प्रति सम्मान प्रकट करने में मेरे साथ शामिल हों।
Servants!
सेवको!
Bring wine!
शराब लाओ!
Wei.
वेई.
Congratulations, Wei.
बधाई हो, वेई.
Thank you.
धन्यवाद।
You are the daughter of Vice Minister Pei,
आप उप मंत्री पेई की बेटी हैं,
Xijun, aren't you?
ज़िजुन, क्या आप नहीं हैं?
Before I was married,
मेरी शादी से पहले,
during spring outings by the Qu River,
क्वो नदी के किनारे वसंत ऋतु की सैर के दौरान,
we played polo together.
हम एक साथ पोलो खेलते थे।
I remember now.
मुझे अब याद आया.
I was still young then.
मैं तब भी युवा था।
Juniang,
जूनांग,
you were outstanding on the polo field.
आप पोलो के मैदान पर उत्कृष्ट थे।
It's wonderful to meet again.
पुनः मिलना अद्भुत है।
Let's visit each other often.
आइए हम अक्सर एक दूसरे से मिलते रहें।
Certainly.
निश्चित रूप से।
-Come on. -Please.
-कृपया आ भी जाइए।
Please.
कृपया।
The merit-record pillars
योग्यता-रिकॉर्ड स्तंभ
placed at the family gate
परिवार के द्वार पर रखा गया
record the merits of ancestors.
पूर्वजों के पुण्यों का अभिलेख रखें।
The left pillar is called "Fa,"
बाएं स्तंभ को "फा" कहा जाता है,
and the right pillar is called "Yue."
और दाहिने स्तम्भ को "यू" कहा जाता है।
Therefore, "Fayue" is often used
इसलिए, "Fayue" का प्रयोग अक्सर किया जाता है
to refer to noble families.
कुलीन परिवारों को संदर्भित करने के लिए।
I was born into the Wei family of Jingzhao.
मेरा जन्म जिंगझाओ के वेई परिवार में हुआ था।
I am a lady from a noble family.
मैं एक कुलीन परिवार की महिला हूं।
I cannot marry a merchant.
मैं एक व्यापारी से शादी नहीं कर सकती.
I shouldn’t marry a businessman!
मुझे एक व्यापारी से शादी नहीं करनी चाहिए!
Sister-in-law.
भाभी।
Jia...
जिया...
I shouldn’t marry a businessman.
मुझे किसी व्यापारी से शादी नहीं करनी चाहिए।
-I shouldn’t marry a businessman. -I’m sorry. My sister is still sick.
-मुझे किसी बिज़नेसमैन से शादी नहीं करनी चाहिए। -मुझे माफ़ करना। मेरी बहन अभी भी बीमार है।
Please forgive us.
हमें क्षमा कर दीजिए।
Servants, take her back.
सेवको, उसे वापस ले जाओ।
No!
नहीं!
The merit-record pillar is here.
योग्यता-रिकॉर्ड स्तंभ यहां है।
I've disgraced the Wei family.
मैंने वेई परिवार को बदनाम किया है।
I've disgraced the Wei family!
मैंने वेई परिवार को बदनाम कर दिया है!
I should kill myself!
मुझे खुद को मार देना चाहिए!
Such madness.
कितना पागलपन है!
Take her back immediately!
उसे तुरंत वापस ले जाओ!
I am from the Wei family of Jingzhao.
मैं जिंगझाओ के वेई परिवार से हूं।
I am a woman of noble birth.
मैं एक कुलीन परिवार की महिला हूं।
-I shouldn’t marry a businessman. -Jia!
-मुझे किसी बिजनेसमैन से शादी नहीं करनी चाहिए। -जिया!
Sister-in-law, I was wrong.
भाभी, मैं ग़लत था.
Official Lu.
आधिकारिक लू.
Let me toast you specially.
मैं आपके लिए विशेष रूप से टोस्ट करना चाहता हूँ।
Chancellor Cui, I should be the one toasting you.
चांसलर कुई, मुझे आपके लिए टोस्ट करना चाहिए।
It's all the same.
यह सब एक ही है.
The wind is gentle and the moon is bright today.
आज हवा धीमी है और चाँद चमक रहा है।
Join me for a walk in the courtyard.
मेरे साथ आंगन में टहलने के लिए आइए।
Alright.
ठीक है।
Official Lu, how was the banquet?
अधिकारी लू, भोज कैसा रहा?
I'm glad
मैं खुश हूं
to have attended the banquet tonight.
आज रात भोज में शामिल होने के लिए।
I feel the same way.
मुझे उसी तरह महसूस हो रहा है।
Wei Tao's sudden invitation
वेई ताओ का अचानक निमंत्रण
was my suggestion.
मेरा सुझाव था.
Surprised?
हैरान?
It is somewhat unexpected.
यह कुछ हद तक अप्रत्याशित है।
The Wei family's discovery of their merit-record pillar
वेई परिवार द्वारा अपने योग्यता-रिकॉर्ड स्तंभ की खोज
is not just the Wei family's affair.
यह सिर्फ़ वेई परिवार का मामला नहीं है।
It's also a grand event for Chang'an,
यह चांगआन के लिए भी एक भव्य आयोजन है,
and moreover,
और इसके अलावा,
a celebration for all noble families of the Tang Empire.
तांग साम्राज्य के सभी कुलीन परिवारों के लिए एक उत्सव ।
However,
तथापि,
families like Wei and Du,
वेई और डू जैसे परिवार,
compared to our Cui and Lu families,
हमारे कुई और लू परिवारों की तुलना में,
still fall short.
फिर भी कम पड़ जाते हैं।
You know this
आप यह जानते है
very well.
अचे से।
People say Cui and Lu
लोग कहते हैं कुई और लू
are the most prestigious families of our time.
हमारे समय के सबसे प्रतिष्ठित परिवार हैं ।
Cui and Lu.
कुई और लू.
Where there's Lu, there's Cui,
जहाँ लू है, वहाँ कुई है,
and vice versa.
और इसके विपरीत।
I've had a few drinks today,
मैंने आज कुछ पेय पदार्थ पीये हैं,
and I have some heartfelt words.
और मेरे पास कुछ हृदयस्पर्शी शब्द हैं।
Would you like to hear them?
क्या आप उन्हें सुनना चाहेंगे?
Please speak freely, Chancellor Cui.
कृपया खुलकर बोलें, चांसलर कुई।
Miss!
याद!
Let go of me! I won't!
मुझे छोड़ दो! मैं नहीं छोड़ूँगा!
Xijun, I've troubled you.
ज़ीजुन, मैंने तुम्हें परेशान कर दिया है।
Not at all.
बिल्कुल नहीं।
I met Miss Wei
मैं मिस वेई से मिला
when I was young, too.
जब मैं भी युवा था.
Yes.
हाँ।
She was there that spring day by the Qu River.
वह उस वसंत के दिन क्यू नदी के किनारे थी।
What illness does she have now?
अब उसे कौन सी बीमारी है?
It's what common people call madness.
इसे आम लोग पागलपन कहते हैं।
Have you consulted a doctor?
क्या आपने किसी डॉक्टर से परामर्श लिया है?
Of course we have.
बेशक हमारे पास है.
We even got medicine prescribed.
हमें दवा भी दी गयी।
But it barely helps.
लेकिन इससे कोई खास मदद नहीं मिलती।
She can't handle any shock.
वह किसी भी सदमे को बर्दाश्त नहीं कर सकती।
Strong emotions of any kind affect her.
किसी भी प्रकार की प्रबल भावनाएं उसे प्रभावित करती हैं।
I have a friend.
मेरा एक दोस्त है.
He's a disciple of the Medicine King, Sun Simiao.
वह औषधि राजा, सुन सिमियाओ का शिष्य है ।
Back in Luoyang,
लुओयांग में वापस,
he cured the princess of the human-faced flower poison.
उसने राजकुमारी को मानव-चेहरे वाले फूल के जहर से ठीक कर दिया।
If you trust me,
क्या तुम मुझ पर भरोसा करते हो,
I can invite him another day
मैं उसे किसी और दिन आमंत्रित कर सकता हूँ
to treat Miss Wei Jia.
मिस वेई जिया का इलाज करने के लिए।
That would be wonderful.
यह बहुत बढ़िया होगा.
On behalf of my sister,
मेरी बहन की ओर से,
I thank you in advance, Xijun.
मैं आपको अग्रिम धन्यवाद देता हूं, ज़िजुन।
You're too kind.
तुम बहुत दयालु हो।
In today's Chang'an,
आज के चांगआन में,
there's talk of Su and Lu.
सु और लू की बात चल रही है।
Do you know about it?
क्या आपको इस बारे में पता है?
That person is very cunning.
वह व्यक्ति बहुत चालाक है.
He always uses the empire
वह हमेशा साम्राज्य का उपयोग करता है
and Di Renjie as a front to control you,
और डि रेन्जी आपको नियंत्रित करने के लिए एक मोर्चे के रूप में,
all to achieve his personal gain.
यह सब उसने अपने निजी लाभ के लिए किया।
You must be careful.
तुम्हे सावधान रहना चाहिए।
Chancellor Cui, you may have some
चांसलर कुई, आपके पास कुछ हो सकता है
misunderstandings about Su Wuming.
सु वुमिंग के बारे में गलतफहमियाँ।
He always gives people
वह हमेशा लोगों को
the impression of being indifferent to fame and fortune.
प्रसिद्धि और भाग्य के प्रति उदासीन होने का आभास ।
But in reality,
लेकिन हकीकत में,
his heart is full of hypocrisy.
उसका हृदय कपट से भरा है।
He's not the same kind of person as our families,
वह हमारे परिवारों जैसा व्यक्ति नहीं है,
who are educated in classics.
जो क्लासिक्स में शिक्षित हैं।
You and I
हम तुम
are elite nobles.
कुलीन कुलीन हैं।
We must be true to our inner ideals.
हमें अपने आंतरिक आदर्शों के प्रति सच्चे रहना चाहिए।
In my eyes,
मेरी आखों में,
the emperor is not important.
सम्राट महत्वपूर्ण नहीं है.
You should know
आपको पता होना चाहिए
that the current emperor
कि वर्तमान सम्राट
was once my neighbor.
एक समय मेरा पड़ोसी था।
If I had wanted,
अगर मैं चाहता तो,
when the emperor ascended the throne,
जब सम्राट सिंहासन पर बैठा,
I could have become a new noble.
मैं एक नया रईस बन सकता था.
I didn't do that.
मैने ऐसा नहीं किया.
Because
क्योंकि
I am not the villain people say I am,
मैं वह खलनायक नहीं हूँ जैसा लोग कहते हैं,
nor have I attached myself to the princess
न ही मैंने खुद को राजकुमारी से जोड़ा है
to gain power for myself.
अपने लिए शक्ति हासिल करने के लिए.
My ideal is to be like Cui Hao,
मेरा आदर्श कुई हाओ जैसा बनना है,
the great minister of Northern Wei,
उत्तरी वेई के महान मंत्री,
and establish
और स्थापित करें
a court where scholarship
एक अदालत जहाँ छात्रवृत्ति
and nobility are united.
और कुलीनता एकजुट हैं.
Of course,
बिल्कुल,
he ultimately failed.
वह अंततः असफल रहा।
But I'm still striving for it.
लेकिन मैं अभी भी इसके लिए प्रयास कर रहा हूं।
Once successful,
एक बार सफल होने पर,
His Majesty will merely be a figurehead.
महामहिम केवल नाममात्र के लिए होंगे।
While the affairs of state
जबकि राज्य के मामलों
will be managed by us nobles.
हम रईसों द्वारा प्रबंधित किया जाएगा.
Just like in the Eastern Jin Dynasty.
ठीक वैसे ही जैसे पूर्वी जिन राजवंश में हुआ था।
By then,
तब तक,
the talented men from our Cui, Lu, Zheng, and Wang families
हमारे कुई, लू, झेंग और वांग परिवारों के प्रतिभाशाली पुरुष
can take turns governing.
बारी-बारी से शासन कर सकते हैं।
Our families
हमारे परिवार
have held high positions for centuries.
सदियों से उच्च पदों पर आसीन रहे हैं।
We certainly know better than His Majesty
हम निश्चित रूप से महामहिम से बेहतर जानते हैं
how to govern the country
देश पर शासन कैसे करें
and bring peace to the people.
और लोगों को शांति प्रदान करें।
Scholarship
छात्रवृत्ति
and nobility united in one court.
और कुलीन वर्ग एक दरबार में एकजुट हो गए।
That's right.
यह सही है।
What makes nobility precious?
कुलीनता को मूल्यवान क्या बनाता है?
First,
पहला,
it's the unbroken tradition of family learning.
यह पारिवारिक शिक्षा की अटूट परंपरा है ।
Just like our families.
बिल्कुल हमारे परिवारों की तरह.
It brings me comfort
इससे मुझे सुकून मिलता है
that you came to the banquet today.
कि आप आज भोज में आये।
Since the Proscription of the Partisan Families in Eastern Han,
पूर्वी हान में पक्षपातपूर्ण परिवारों पर प्रतिबंध के बाद से ,
for these 500 years,
इन 500 वर्षों के लिए,
the fate of all noble families
सभी कुलीन परिवारों का भाग्य
has been tied together.
एक साथ बांध दिया गया है.
We should have been of one mind long ago.
हमें बहुत पहले ही एकमत हो जाना चाहिए था।
Don't you agree?
क्या आप सहमत नहीं हैं?
What I've told you tonight
आज रात मैंने तुम्हें जो बताया है
are all words from the bottom of my heart.
ये सभी शब्द मेरे दिल की गहराइयों से निकले हैं।
In my heart,
मन ही मन,
Cui and Lu outweigh everything else,
कुई और लू बाकी सब से भारी हैं,
including the Tang Emperor,
तांग सम्राट सहित,
and even the princess I've always followed,
और यहां तक ​​कि वह राजकुमारी भी जिसका मैं हमेशा अनुसरण करता रहा हूं,
who holds great power.
जो महान शक्ति रखता है.
Dynasties may change,
राजवंश बदल सकते हैं,
but those enjoying good reputations
लेकिन अच्छी प्रतिष्ठा वाले लोग
are not them.
वे नहीं हैं.
It's we who will never fall
यह हम ही हैं जो कभी नहीं गिरेंगे
on the imperial path.
शाही पथ पर.
Isn't that so?
क्या ऐसा नहीं है?
Many of your words
आपके कई शब्द
are greatly agreeable wth me.
मुझे बहुत सहमत हैं.
However,
तथापि,
why are you telling me all this?
तुम मुझे ये सब क्यों बता रहे हो?
You should know His Majesty's character.
आपको महामहिम के चरित्र को जानना चाहिए।
He's wary of people like us.
वह हमारे जैसे लोगों से सावधान है।
What he wants
वह क्या चाहता है
is to hold absolute power
पूर्ण शक्ति धारण करना है
and cast us nobles aside.
और हम रईसों को एक तरफ फेंक दिया।
But if the princess replaces him,
लेकिन अगर राजकुमारी उसकी जगह ले लेती है,
she might delegate power to us.
वह हमें शक्ति सौंप सकती है।
Moreover,
इसके अतिरिक्त,
the princess is your birth mother.
राजकुमारी तुम्हारी जन्म माँ है।
Whether from filial duty
चाहे संतानोचित कर्तव्य से
or from the perspective
या दृष्टिकोण से
of noble families' ideals,
कुलीन परिवारों के आदर्शों का,
you should make a choice.
आपको चुनाव करना चाहिए.
As for which side to stand with,
जहां तक ​​इस बात का सवाल है कि किस पक्ष के साथ खड़ा होना है,
you should know in your heart.
तुम्हें अपने दिल में यह बात जाननी चाहिए।
A mere Judicial Official title
एक मात्र न्यायिक आधिकारिक उपाधि
is too humble for the Lu family of Fanyang.
फानयांग के लू परिवार के लिए यह बहुत विनम्र है ।
To become a general or chancellor
जनरल या चांसलर बनने के लिए
and govern the nation on behalf of His Majesty,
और महामहिम की ओर से राष्ट्र पर शासन करें ,
that is your future, Lu Lingfeng.
यह तुम्हारा भविष्य है, लू लिंगफ़ेंग।
The master of this house, Wei Tao,
इस घर के मालिक, वेई ताओ,
though now only a county sheriff,
हालाँकि अब वह केवल एक काउंटी शेरिफ है,
comes from a noble background.
एक कुलीन पृष्ठभूमि से आता है.
In the future,
भविष्य में,
he will be someone we can use.
वह ऐसा व्यक्ति होगा जिसका हम उपयोग कर सकेंगे।
[Wei Mansion]
[वेई हवेली]
Wei, are you all right?
वेई, क्या तुम ठीक हो?
I'm fine.
मैं ठीक हूँ।
Sorry, I drank too much today.
क्षमा करें, मैंने आज बहुत अधिक शराब पी ली।
Lu, Miss Pei.
लू, मिस पेई।
It's my honor to have you both
आप दोनों का यहाँ होना मेरे लिए सम्मान की बात है
visit my humble home.
मेरे विनम्र घर पर आइए।
I'm truly grateful.
मैं सचमुच आभारी हूं।
You're too kind, Wei.
आप बहुत दयालु हैं, वेई.
It's an honor to view
यह देखना सम्मान की बात है
the Wei family's merit-record pillar
वेई परिवार का योग्यता-रिकॉर्ड स्तंभ
and recall the glory of the noble families.
और कुलीन परिवारों की महिमा को याद करें ।
Farewell.
बिदाई।
Dragging me out in the middle of the night...
मुझे आधी रात को घसीट कर बाहर ले जाया गया ...
I'm Boss Fei now,
मैं अब बॉस फ़ेई हूँ,
and the Chicken Master of Tang.
और तांग के चिकन मास्टर.
How can we come to the Ghost Market,
हम भूत बाज़ार में कैसे आ सकते हैं,
such a dark place?
इतनी अंधेरी जगह?
Stop rambling.
बकवास बंद करो.
According to my mentor Master Di's book,
मेरे गुरु मास्टर डि की पुस्तक के अनुसार,
that old shop owner
वह बूढ़ा दुकान मालिक
is surnamed Song.
उपनाम सोंग है।
He claims to be 180 years old.
उनका दावा है कि उनकी उम्र 180 वर्ष है।
I don't believe it.
मैं इस पर विश्वास नहीं करता.
But if that shop has been open for 100 years,
लेकिन अगर वह दुकान 100 साल से खुली है ,
then he must be at least 120.
तो उसकी आयु कम से कम 120 होनी चाहिए।
And that cane shop is connected to the Ghost Market
और वह बेंत की दुकान भूत बाज़ार से जुड़ी हुई है
via a secret passage.
एक गुप्त मार्ग से।
You've been around the Ghost Market for decades,
आप दशकों से भूत बाज़ार के आसपास रहे हैं ,
haven't you heard about it?
क्या आपने इसके बारे में नहीं सुना है?
Actually, no.
वास्तव में नही।
But there are a few old monsters
लेकिन कुछ पुराने राक्षस हैं
who are over 100 years old.
जो 100 वर्ष से अधिक उम्र के हैं।
They mostly hang around the Earth God Temple.
वे ज्यादातर पृथ्वी देवता मंदिर के आसपास मंडराते रहते हैं।
The Ghost Market has an Earth God Temple?
भूत बाजार में एक पृथ्वी भगवान मंदिर है?
Sure enough, bringing Mr. Fei along
निश्चित रूप से, श्री फी को साथ लाना
will show us where to look.
हमें बताएगा कि हमें कहां देखना है।
Of course.
बिल्कुल।
Wait, that's not right.
रुको, यह सही नहीं है.
In the Ghost Market,
भूत बाज़ार में,
at this hour and this location,
इस समय और इस स्थान पर,
it should be bustling with life.
यह जीवन से भरा होना चाहिए।
I'll go ask around.
मैं चारों ओर जाकर पूछूंगा।
Wait here,
यहाँ इंतजार करें,
and don't mess around.
और गड़बड़ मत करो.
Especially you.
खासतौर पर आप।
Even if you're a secret agent of Yongzhou Prefecture,
भले ही आप योंगझोउ प्रान्त के एक गुप्त एजेंट हों,
you can't just draw your sword
आप अपनी तलवार यूँ ही नहीं खींच सकते
whenever you want.
जब भी आप चाहते हैं।
Yes, I'll listen to you, Mr. Fei.
हां, मैं आपकी बात सुनूंगा, श्रीमान फेई।
I must catch that shop owner.
मुझे उस दुकान मालिक को पकड़ना होगा.
He got away
वह भाग गया
right under my nose.
मेरी नाक के ठीक नीचे.
It really infuriates me.
यह बात मुझे सचमुच क्रोधित करती है।
You're still too young.
तुम अभी भी बहुत छोटे हो.
Such a temper.
ऐसा गुस्सा.
Good to be young.
युवा होना अच्छा है.
The Ghost Market nowadays
आजकल भूत बाजार
is full of strange happenings.
अजीब घटनाओं से भरा है.
What's wrong?
क्या गलत?
The Ghost Market now even has
भूत बाजार अब भी है
a Zoroastrian temple.
एक पारसी मंदिर.
A Zoroastrian temple?
एक पारसी मंदिर?
See?
देखना?
It's stealing all the attention
यह सबका ध्यान चुरा रहा है
from the Earth God Temple.
पृथ्वी भगवान मंदिर से.
I heard that in recent days,
मैंने सुना है कि हाल के दिनों में,
it's been very lively over there.
वहां बहुत चहल-पहल है।
Why don't I
मैं क्यों नहीं?
take you there to check it out?
क्या मैं तुम्हें वहां जांचने के लिए ले जाऊंगा?
Sounds good.
सुनने में तो अच्छा लगता है।
Let's go.
चल दर।
- Let's go.
- चलो चलें।
Why are you elbow-locking me again?
तुम मुझे फिर से कोहनी से क्यों जकड़ रहे हो?
Just behave.
बस व्यवहार करो.
Where to? It's here.
कहाँ? यहीं है।
I only found these two.
मुझे केवल ये दो ही मिले।
Maybe
शायद
you shouldn't go, Yingtao.
तुम्हें नहीं जाना चाहिए, यिंगताओ।
Not bad, Fei.
बुरा नहीं है, फ़ेई.
Of course.
बिल्कुल।
This Ghost Market is
यह भूत बाजार है
my kingdom, Fei Yingjun's domain!
मेरा राज्य, फ़ेई यिंगजुन का डोमेन!
Mr. Fei, you're so capable,
श्रीमान फेई, आप बहुत सक्षम हैं,
why don't you help me
तुम मेरी मदद क्यों नहीं करते?
find the shop owner?
दुकान मालिक को ढूंढो?
You think I can't find him?
तुम्हें लगता है कि मैं उसे नहीं ढूंढ सकता?
Go on in.
अंदर जाओ.
This reverse psychology on Fei
फी पर यह रिवर्स मनोविज्ञान
really works.
वास्तव में काम करता है.
Let's go.
चल दर।
What's wrong?
क्या गलत?
Why are you so sad?
आप अत्यधिक दुखी क्यों है?
My father has been missing for days.
मेरे पिता कई दिनों से लापता हैं।
No sign of him, dead or alive.
उसका कोई पता नहीं, मृत या जीवित।
How can I not be sad?
मैं दुखी कैसे न होऊं?
What about you?
आप कैसे हैं?
I... I'm here looking for my brother.
मैं... मैं यहां अपने भाई को ढूंढ रहा हूं।
Where does your brother do business?
आपके भाई कहां व्यापार करते हैं?
In the West Market. He sells spices.
पश्चिमी बाज़ार में, वह मसाले बेचता है।
Is your father also a merchant?
क्या आपके पिता भी व्यापारी हैं?
Father owns the largest
पिता के पास सबसे बड़ा
fabric business in the East Market.
पूर्वी बाजार में कपड़ा व्यवसाय।
I've already prayed to the Zoroastrian god
मैंने पहले ही पारसी देवता से प्रार्थना कर ली है
at the Buzheng District for protection.
सुरक्षा के लिए बुझेंग जिले में तैनात किया गया है।
But it seems completely useless,
लेकिन यह पूरी तरह से बेकार लगता है,
so I came to the Ghost Market
तो मैं भूत बाज़ार में आया
to seek divine protection again.
पुनः ईश्वरीय संरक्षण की मांग करें।
Shi Qiansui.
शी कियानसुई.
Who's there?
वहाँ कौन है?
Su Wuming pays his respects to the High Priest.
सु वुमिंग ने उच्च पुजारी को अपना सम्मान दिया।
Su Wuming?
सु वुमिंग?
Didn't we just meet today
क्या हम आज ही नहीं मिले थे?
at the Buzheng District?
बुझेंग जिले में?
Did you
क्या तुमने
forget about me already?
मुझे पहले ही भूल गए?
You followed me?
तुमने मेरा पीछा किया?
Not at all.
बिल्कुल नहीं।
It's just a coincidence.
यह महज एक संयोग है.
High Priest, you truly deserve your title as
महायाजक, आप सचमुच अपनी उपाधि के पात्र हैं
the leader of the An Society.
एन सोसाइटी के नेता।
Not only are you the biggest spice merchant
आप न केवल सबसे बड़े मसाला व्यापारी हैं
in both East and West Markets,
पूर्वी और पश्चिमी दोनों बाज़ारों में,
you also receive a salary from the court,
आपको न्यायालय से वेतन भी मिलता है,
and you even managed to build
और आप इसे बनाने में भी कामयाब रहे
a Xian temple here in the Ghost Market to collect money.
यहाँ भूत बाजार में एक जियान मंदिर में पैसा इकट्ठा करने के लिए लोग आते हैं।
You're truly impressive.
आप सचमुच प्रभावशाली हैं।
I didn't build this temple.
मैंने यह मंदिर नहीं बनवाया.
The merchants of the Ghost Market
भूत बाजार के व्यापारी
built it on their own initiative.
उन्होंने इसे अपनी पहल पर बनाया है।
I came today
मैं आज आया
not to collect money,
पैसा इकट्ठा न करना,
but to pray sincerely.
बल्कि ईमानदारी से प्रार्थना करना।
They say in the Ghost Market,
भूत बाज़ार में कहते हैं,
one can get closer to the spirits of the dead.
इससे व्यक्ति मृतकों की आत्माओं के करीब पहुंच सकता है ।
And all these proceeds
और ये सारी आय
will be donated to the An Society
एन सोसाइटी को दान कर दिया जाएगा
to take care of the funeral arrangements
अंतिम संस्कार की व्यवस्था का ध्यान रखना
for those merchants who died tragically.
उन व्यापारियों के लिए जिनकी दुखद मृत्यु हो गई।
So you're saying,
तो आप कह रहे हैं,
besides Hua Fu, Ma Kui,
हुआ फू, मा कुई के अलावा
and He Qian,
और हे कियान,
other merchants have died too?
क्या अन्य व्यापारी भी मर गए हैं?
Here, take a look for yourself.
यहाँ, स्वयं देख लीजिये।
[Qin Zhiyuan, Jewelry Merchant] [Zhao Shisi, Silk Merchant]
[किन ज़ियुआन, आभूषण व्यापारी] [झाओ शिसी, रेशम व्यापारी]
There are actually 6 people?
क्या वास्तव में वहां 6 लोग हैं?
Yes.
हाँ।
They all disappeared within the last 10 days.
वे सभी पिछले 10 दिनों के भीतर गायब हो गये।
The High Priest's Office compiled this list.
महायाजक कार्यालय ने यह सूची संकलित की।
Besides their names,
उनके नामों के अलावा,
it also shows their occupations,
यह उनके व्यवसायों को भी दर्शाता है,
approximate time of disappearance,
गायब होने का अनुमानित समय,
and the district they were
और वे जिस जिले में थे
last seen in.
अंतिम बार देखा गया.
Why didn't you mention this
आपने इसका ज़िक्र क्यों नहीं किया?
at the Buzheng District today?
आज बुझेंग जिले में क्या हुआ?
That guy from the Lu family of Fanyang,
फानयांग के लू परिवार का वह लड़का,
I don't trust him.
मुझे उस पर भरोसा नहीं है.
What's wrong with him?
उसको क्या हुआ है?
At the end of the day, those nobles
दिन के अंत में, उन महानुभावों ने
despise us merchants.
हम व्यापारियों को तुच्छ समझते हैं।
Where has Mr. Fei
श्री फेई कहाँ हैं?
gone?
गया?
The Ghost Market is so big.
भूत बाज़ार बहुत बड़ा है.
Where should we look?
हमें कहां देखना चाहिए?
Did you bring the map of Chang'an districts?
क्या आप चांगआन जिलों का नक्शा लाए हैं?
Yes, I did.
हाँ मैंने किया।
What would you two like to eat?
तुम दोनों क्या खाना पसंद करोगे?
Just borrowing your lamp.
बस आपका दीपक उधार ले रहा हूँ।
Xingdao, Anren, Anyi.
जिंगदाओ, एनरेन, आनी।
Shanhe, Da'an, Chonghua.
शांहे, दान, चोंगहुआ।
Hua Fu died in Fengle District.
हुआ फू की फेंगले जिले में मृत्यु हो गई।
[Fengle District]
[फेंगले जिला]
Ma Kui died in Jinggong District.
मा कुई की मृत्यु जिंगगोंग जिले में हुई।
[Jinggong District]
[जिंगगोंग जिला]
He Qian died in Yanzuo District.
हे कियान की मृत्यु यानज़ुओ जिले में हुई।
[Yanzuo District]
[यानज़ुओ जिला]
[Imperial City] [Fengle District] [Jinggong District] [Yanzuo District] [Tongji District]
[शाही शहर] [फेंगले जिला] [जिंगगोंग जिला] [यानज़ुओ जिला] [टोंगजी जिला]
[West Market] [Yanping Gate]
[पश्चिम बाज़ार] [यानपिंग गेट]
[East Market] [Yanxing Gate]
[पूर्वी बाज़ार] [यानक्सिंग गेट]
[Imperial City] [Mingde Gate]
[शाही शहर] [मिंगदे गेट]
[Anbei Gate] [Mingde Gate] [Qixia Gate]
[अनबेई गेट] [मिंगडे गेट] [क्यूक्सिया गेट]
[Tongji District]
[टोंगजी जिला]
[Imperial City]
[शाही शहर]
[Noble]
[महान]
Yingtao, Tongji District, now.
यिंगताओ, टोंगजी जिला, अब।
I've already sent Liu, Jia, and Luo
मैंने पहले ही लियू, जिया और लुओ को भेज दिया है
to search for bodies in the other districts on the map.
मानचित्र पर अन्य जिलों में शवों की खोज करने के लिए ।
Su Wuming.
सु वुमिंग.
You've become quite impressive.
आप काफी प्रभावशाली हो गए हैं.
Chang'an is so vast,
चांगआन इतना विशाल है,
yet you somehow know where murders have occurred.
फिर भी आप किसी तरह जानते हैं कि हत्याएं कहां हुई हैं।
We've been running for hours.
हम घंटों से दौड़ रहे हैं।
Say something, will you?
कुछ तो बोलोगे?
I'm getting bored.
मैं बोर हो रहा हूं.
It's past curfew. Who goes there in the night?
कर्फ्यू का समय बीत चुका है। रात में वहाँ कौन जाता है?
We're from the Yongzhou Prefecture Office.
हम योंगझोउ प्रान्त कार्यालय से हैं।
Tonight's password,
आज रात का पासवर्ड,
Chentaoxie.
चेंटाओक्सी।
Xiangji Temple.
ज़ियांगजी मंदिर.
So it's Mr. Su.
तो यह श्री सु है।
You know me?
आप मुझे जानते हैं?
During the Black Tea case investigation,
ब्लैक टी मामले की जांच के दौरान,
I was a minor soldier under the General.
मैं जनरल के अधीन एक मामूली सिपाही था।
I had the honor to participate,
मुझे इसमें भाग लेने का सम्मान मिला,
and now I'm a captain.
और अब मैं कप्तान हूं.
So you're an old acquaintance.
तो आप पुराने परिचित हैं।
You should continue your patrol.
आपको अपनी गश्त जारी रखनी चाहिए.
I need to continue my investigation.
मुझे अपनी जांच जारी रखनी है।
So you're investigating another case.
तो आप एक अन्य मामले की जांच कर रहे हैं।
Do you need assistance?
क्या आपको सहायता की आवश्यकता है?
No, no need.
नहीं, कोई जरूरत नहीं.
Farewell.
बिदाई।
Su Wuming.
सु वुमिंग.
Horses.
घोड़े.
Right, I completely forgot about that.
हाँ, मैं इसके बारे में पूरी तरह से भूल गया था।
Could I borrow two horses?
क्या मैं दो घोड़े उधार ले सकता हूँ?